---
title: 关于小鱼
layout: about
top_img: /image/about.jpg
date: 2022-09-23 14:49:59
comments: false
---

我其实是不太善于思考的。

我小时候是在农村学习，后来才到县城接受教育。起初在农村的小学校，那也是十几年前的事情了，我也不知道那所学校是属于公办性质还是民办性质，但就算它当初是有政府扶持的，现在也已经倒闭很多年了。犹记得教室门口有一棵枇杷树穿过围墙，枝桠伸展到了学校里面，下课时间经常和同学们去攀爬。学校靠近门口的一片小天地，有两颗很大的树，也许是三棵，记不大清了，只记得经常在树下的土坑打弹珠。那时候接受的教育自然是很浅显的，教育水平远不及城里，毕竟在农村任教的师资力量实在堪忧，可能一个老师要同时带好几个年纪。不过那时候我们也都还是孩子，也没有什么感受，玩得开心就行了。

我去了一个有海的城市，但是却没有去过海边。

后来跟随父母去外省学习了一年多，农村的小孩第一次去城里面，对什么东西都感觉到稀奇，那个城市附近应该有个机场，刚到那个城市，飞机从头顶上飞过给我带来的那种震撼感到现在也记忆犹新。那是我第一次见飞得那么低的飞机，离我真的好近好近。当地的学校也和我之前的农村小地方完全不一样，之前我们班上好像就十几个人，现在一个班抵得上我原先四五个班了。我一直以来都不会去主动社交，哪怕是十几年后的今天，我的社交圈子还是非常的小。所以对于那个小学的同学，我只依稀记得两个，都不记得名字。一个自然是我的同桌，印象中是一个胖胖的小男孩。还有一个是女孩子，有次放学路上她可能是认出了我是她的同班同学，分了一些零食给我吃，真的很感谢她，我当时真的非常开心！她像个小天使一样，温暖了一个初到陌生城市，胆小害羞的男孩的心。

后面父母带我回到了自己的城市，也就在当地县城的小学办理了入学手续。其实我的成绩是不算好的，入学考试老师也指明了这个问题，但是那时候交了点钱还是可以操作一下。在县城的继续学习，愈发体现了一个农村孩子的不足，语文老师说我的作文内容空洞，没有主题，像是在记流水账。但是我真的拼拼凑凑也才能写出那么几个词汇，没有充足的课外阅读，没有品读过优秀作品里面的优美句式与用得恰到好处的词汇，根本想象不出写作原来可以这么优美。就像你让一个从来没有见过高速公路的孩子去写一篇关于高速公路的文章，他连这个概念都没有，又怎么写得出什么有营养的内容呢。好在国家是有9年义务教育的政策，我真的很感谢国家对于教育的大力支持，不然会有很多农村的孩子半路就要葬送自己的求学之路了。

升到中学之后，我对于学习就没那么上心了。成绩越来越差，特别是数学，我真的这一辈子都不想再看到数学，但是没有办法，数学在中小学阶段一直是必修的的学科。我和数学结下的仇怨，在我的求学之路上一直延续着。大学阶段，我专业课的成绩都较为不错，在班级上名次也是位于前列。这导致我忽视了自己数学上的短处，自己明明很清楚，数学逻辑对于自己的专业是很重要的，但是当时只是在自己欺骗自己，不愿去正视这个问题。大学期间，我经常会帮同学解答问题，慢慢的，面对同学们的夸奖和吹捧，我不自觉地滋生了一种骄傲的情绪。我也许就是个肤浅的人，我的确喜欢那些赞誉的声音。但是对于我的这种骄傲情绪，我也不知道我是哪里来的底气，就凭那点自以为~~过人的专业知识~~吗？不过是笑话而已。越是接触更多的知识，我越是意识到自己的知识是多么匮乏，肚子里那点东西也就应付一下考试和作业，每次涉及新领域都是浅尝辄止，学艺不精，连专业殿堂的门槛都没有摸到。

后来面临一场迈向更高阶级的考试，数学这个恶魔又来袭扰我的心灵，上课听不懂，做题做不会，导致一开始复习的那段时间我一度想放弃数学了。而这样做的后果就是，数学分数连及格线都没有达到。~~实际考试那一天，数学这个魔鬼把我给拽了下来。~~只能怪我自己太懈怠了，没有真正全身心投入到学习，数学不懂的就放过，所以这一科目丢了一半的分值，如果数学分数能高一点，我所迎接的是不一样的人生，迈入的是更理想的学术殿堂，可惜现实是没有如果的。

我想去看看海，想去看星星看月亮。

一个人看海是很孤独的。可是我对于感情真的很愚钝，看别人情侣之间恩爱甜蜜，我心里也是很羡慕的，但是我实在是揣摩不出女孩子的心思，我不擅长这种事情，我真的太笨了。而且我也不是个喜欢主动社交的人，有一点社恐的意思，我喜欢躲在自己的世界里，可以看一整天动漫，可以为了一个bug调试到半夜两三点，可以深受影视作品和书籍中的人物事迹感染而流泪，但是我会逃避现实世界，不爱与人交流，导致现实中根本就没有几个朋友。哪怕现在，我的交际圈其实也都是被动交友，总共也没几个人，异性就更别谈了。对于一个很少很少和异性接触的人来说，是不敢奢求什么爱情的，我不敢伸手去折下那只花。

原来，有一种病叫做讨好型人格。

对于一个内向，胆小，又有点社恐的人来说，我的内心其实是不强大的，甚至说很敏感。我总是会过于在意别人的看法和情绪。我会尽量满足所有人，除了我自己。People Pleaser，总是在取悦和讨好别人。这种现象被称为讨好型人格。我的确总是在照顾别人的情绪，和别人的相处过程中，我会担心自己是不是有什么话说错了，会不会有什么地方没有做好，我为这种事情往往会纠结很久，我很苦恼。有个朋友曾经和我一起吃饭的时候说过我没有主见，的确，在很多小事上我不会去做决定，我会把决定权交给我的朋友们，比如点什么菜，去哪里玩，我会迎合他们的口味，我怕我的决定会和他们有冲突，干脆就不做决定了，吃什么都行，去哪玩都行，我总是下意识的考虑其他人的想法，却忘记了原来我自己也是可以发言的。

我大概是个很好的倾听者，别人在跟我吐槽烦心事的时候，我会很耐心的听他说完，中途我也会给出一些回应，哪怕我对这个话题并不感兴趣，我也会认真的听完每一句话。但是我并不是一个很好的倾诉者，在得不到回应的时候，我就不会想再开口说话了，渐渐的封闭自己的内心。但是我总是控制不住自己的分享欲，我每次看到有意思的内容都很想和朋友们一起分享快乐，但是得到的回应寥寥无几，有时候一直就是我一个人在发消息，我讨厌这种感觉，这样会让我感到很失落。其实有的时候，真的有很多很多的话想说，但是一想到没有人愿意听，就只好沉默，可能越是孤独的人，越想找一个能够倾诉的对象吧。灵魂契合的伙伴真的不容易找到，每个人的兴趣爱好都不相同，我觉得有趣的东西他们只觉得无聊。我只好把这些情感承载在文字上，被记录的东西才不会被遗忘。我尽量对身边每一个人每一件事物都温柔以待，因为我觉得，因为我想，这样我也能收到同等的回应吧？

要从山洞里走出去，哪怕是走进另一个山洞。
